<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p.sgc-2 {font-style: italic}
  p.sgc-1 {font-weight: bold}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <h2 id="heading_id_2">작품 해설</h2>

  <p class="sgc-1">이야기의 배경</p>

  <p>"빗속의 고양이"는 1925년에 헤밍웨이의 단편집 "우리 시대에 (In Our Time)"에 수록되어 뉴욕에서 처음 발표되었다. 이 작품에 대해서, '헤밍웨이의 고양이들 (Hemingway's Cats, 2006)'이라는 제목의 헤밍웨이 전기를 쓴 칼린 브레넨(Carlene Brennen)은 이렇게 말한다.</p>

  <p>"빗속의 고양이"는 하들리(Hadley)에게 바치는 작품이었습니다. 당시에 그녀는 결혼 첫 해를 보내면서 결혼생활에서 오는 외로움과 어머니가 되고 싶은 욕망으로 힘든 시간을 겪고 있었습니다. 헤밍웨이의 전기를 쓴 조이아(Gioia Diliberto) 여사의 말에 의하면, 헤밍웨이는 1923년 이탈리아 제노바의 라팔로에서 실제 자기가 겪었던 일을 소재로 이 소설을 섰다고 합니다. 하들리가 빗속에서 테이블 밑에 몸을 숨기고 있는 고양이를 발견 했을 때는 이미 임신 두 달째였습니다."</p>

  <p class="sgc-2">"난 고양이가 갖고 싶어요," 그녀가 (헤밍웨이에게) 말했다. "난 고양이가 갖고 싶다고요. 지금 말이에요. 머리도 기를 수 없고 재밌는 일이라곤 하나 없어도 고양이 한 마리 정도는 가질 수 있잖아요."</p>

  <p class="sgc-1">줄거리 요약</p>

  <p>&lt;빗속의 고양이&gt;는 이탈리아에서 휴가를 보내는 한 미국인 부부에 대한 이야기이다. 이야기 전체가 그들이 머무는 호텔 안과 주변에서 벌어진다. 호텔은 바다를 향해 "공원과 전쟁 기념물"이 바라다 보이는 곳에 있었다. 이야기 내내 비가 내리고, 부부는 자신들의 호텔 방에 갇혀서 지낸다. 미국인 부인이 비를 바라보다가, "빗물이 떨어지고 있는 초록색 테이블 아래에" 웅크리고 있는 고양이 한 마리를 발견한다. "비에 젖지 않으려고 몸을 잔뜩 웅크리고 있는" 고양이가 불쌍해서, 미국인 부인은 "그 고양이"를 구해주기로 결심했다.</p>

  <p>그녀는 아래층으로 내려가는 길에, 호텔 주인과 만나 짧은 대화를 나누게 된다. 이 만남에서, 헤밍웨이는 아내가 호텔 주인을 어떻게 "좋아"하는지를 아주 구체적으로 묘사하고 있다. 이 "좋아"한다는 말은 "우리 시대에 (In Our Time, 1925)"라는 단편집 전반에서 그가 자주 사용한 표현이다.</p>

  <p class="sgc-2">"아내는 그가 좋았다. 그 사람이 어떤 불평이든 아주 진지하게 받아들이는 것이 좋았다. 그녀는 그에게서 느껴지는 품위가 좋았다. 자기를 도와주려고 하는 그 사람의 태도가 좋았다. 그가 호텔 주인으로서 자부심을 갖고 있는 점도 좋았다. 그녀는 그의 나이든 얼굴의 심각한 표정과 커다란 손이 좋았다."</p>

  <p>드디어 미국인 부인이 밖으로 나갔을 때, 고양이가 이미 어디론가 사라지고 없었다. 그녀는 살짝 풀이 죽어 자기 방으로 혼자 돌아왔다. 방에 돌아온 아내는 (거의 혼잣말로) 자기가 원하는 삶에 대해서 남편에게 이야기를 한다. (이야기 속에서 휴가를 떠나온 자신들의 떠돌이 생활과는 반대로) 그녀는 자신이 얼마나 정착하기를 원하는지에 대해서 말했다.</p>

  <p class="sgc-2">"식탁에서 내 식기를 가지고 식사를 하고 싶어요. 촛불도 켜놓고 싶고. 그리고 지금이 봄이었으면 좋겠어요. 밖에서 거울을 놔두고 머리를 빗고 싶어요. 또 고양이 한 마리와 새 옷 몇 벌이 있었으면 좋겠어요."</p>

  <p>하지만 남편인 조지는 계속 책만 읽으며 아내가 "원하는 것들"을 무시하는 태도를 취한다. 그리고 하녀가 그들의 방에 "자기에게 딱 달라붙어 있는 커다란 삼색 고양이를 몸을 흔들어 떼어내어," 미국인 부인에게 주면서 이야기는 끝이 난다. 이 결말은 너무 갑작스럽고 의미가 모호하며 이야기 전체를 "삼색털 고양이의 정체"에 대한 궁금증으로 귀결시킨다. 우리는 이 "고양이"가 아내가 창밖으로 보았던 바로 그 고양이인지 알 수 없다. 그리고 아내가 기쁘게 그 고양이를 받았는지도 알 수 없다.</p>

  <p>이 짧은 단편소설의 줄거리에 대해서 뉴욕 타임즈는 이렇게 논평했다. (The New York Times. October 18, 1925)</p>

  <p>"모든 것이 완벽하게 갖추어져 있다. 불만스러운 삶과 막연한 동경에 대한 바람이 퉁명스런 이야기 속에 압축되어져 있다."</p>

  <p class="sgc-1">작품 분석</p>

  <p>1. 미국인 아내</p>

  <p>"미국인 아내"는 이야기의 주인공이다. 주요 등장인물임에도 불구하고, 그녀의 이름은 이야기 속에 드러나지 않는다. 이야기의 시작부터 끝까지, 미국인 아내는 점점 더 어려지는 것처럼 묘사된다. 처음에는 "미국인 아내"로 불리다가 이야기가 진행되면서 "여자(Girl)"라고 불리게 된다.</p>

  <p class="sgc-2">"미국인 여자가 사무실을 지나가자, 그녀의 안에서부터 뭔가 아주 초라해지고 꽉 조이는 느낌이 올라왔다."</p>

  <p>아내의 미숙함은 이야기 속의 대화에서도 드러난다. 그녀는 "고양이(cat)"라는 말 대신에 여러 번 아이들이나 쓰는 "야옹이(kitty)"라는 말을 쓴다.</p>

  <p class="sgc-2">"내려가서 야옹이를 데려올래요." / "야옹이를 내 무릎 위에 앉히고 싶단 말이에요"</p>

  <p>미국인 아내가 보여주는 또 다른 중요한 면은 그녀의 외로움이다. 아내가 간절히 사랑받길 원하는데도 불구하고 남편은 계속 차갑게만 대한다. 아내는 떠돌이 생활보다는 안정된 삶을 원한다. 안정된 삶이란 기본적으로 남편과 자녀들과 함께 꾸리는 가정생활이며 "야옹이를 무릎 위에 앉히고," "자기 식기를 가지고 양초를 켠 식탁에서 식사하는 것"을 말한다. 몇몇 학자는 이야기 속에서 미국인 아내가 임신한 상태라고 말한다. 임신을 한 상태가 아니라도 최소한 임신을 원하고 있는 것이라고 주장한다.</p>

  <p>2. 조지 (남편)</p>

  <p>이야기 내내, 주인공의 남편인 조지는, 가슴 아플 정도로 아내의 요구를 알아채지 못한다. 비록 이야기가 시작되는 시점에는, &lt;"내가 할께," 그녀의 남편이 침대에서 말했다,&gt;하는 대목처럼, 자기가 고양이를 잡아오겠다며 아내를 배려하지만, 그 후로 진행되는 이야기에서 그는 계속 아내를 무시하는 태도를 보인다. 아내가 조지에게 자신이 어떤 삶을 원하는지 말할 때, 그는 화가 난 듯이 이렇게 말한다. "아, 이제 그만 하고 읽을 거나 좀 찾아 봐." 이야기 속에서 조지의 행동은 호텔 주인과 대조가 된다. 미국인 아내가 "빗속에 있던 고양이"를 찾지 못하자 호텔 주인은 이야기의 끝에서 그녀에게 고양이를 한 마리 보내준다. 미국인 아내의 태도에서도 그 사실을 알 수 있다. "그녀는 자기를 도와주려고 하는 그 사람의 태도가 좋았다."</p>

  <p>3. 이기주의</p>

  <p>미국인 아내와 조지는 둘 다 이야기 내내 엄청난 이기심을 드러낸다. 조지는 책에서 눈을 떼지 않으며 아내를 무시하는 태도를 계속 보인다. 아내는 그런 남편에게 자기가 갖지 못한 것들과 바라는 것들에 대해서 불평을 늘어놓는다. 두 등장인물의 이기심은 "전쟁 기념물을 보기위해 멀리서부터 온 이탈리아인들"과 대조를 이룬다. 두 명의 미국인이 자기 자신에 대한 생각만 하고 있을 때, 전쟁을 경험한 이탈리아인들은 삶에 대한 보다 깊은 이해와 관점을 가지고 있었다. 이것은 그들이 전몰용사들을 위해 세워 둔 전쟁 기념물을 보기 위해 먼 길을 마다않고 다녀간 사실에서 드러난다.</p>

  <p class="sgc-1">문체 : "빙산 이론"</p>

  <p>헤밍웨이의 전기 작가 카를로스 베커(Carlos Baker)에 따르면, 헤밍웨이는 단편들을 저술하면서 "가장 적게 들여 가장 많은 것을 얻는 법, 말을 아끼는 법, 말의 힘을 증폭시키는 법, 사실만 이야기하면서도 사실 외의 것들까지 전달하는 방법"을 깨닫게 되었다고 하였다. 이것은 빙산 이론(Iceberg Theory) 또는 "생략 이론(theory of omission)"이라고 불리게 되었다. 헤밍웨이의 작품에서는, 확실한 사실들만이 표면 위로 떠올라 보이는 동안에 이야기를 지원하는 보이지 않는 거대한 구조가 물 밑에서 작동하기 때문이다. 헤밍웨이 자신이 이 이론의 명칭과 의미에 대해서 자신의 논픽션 작품인 "오후의 죽음 (Death in the Afternoon, 1932)"에서 이렇게 말한다.</p>

  <p>"산문 작가가 자신이 무엇을 쓸 것인지 충분히 알고 있다면 자기 자신과 독자가 이미 아는 것들은 생략할 수 있을 것이다. 또 작가가 충분히 사실적으로 글을 쓴다면 그 생략한 것들이 마치 작가가 써놓기라도 한 것처럼 강하게 드러나게 될 것이다. 빙산이 장엄하게 움직일 수 있는 것은 물 밑에 보이지 않는 8분의 7이 가라앉아 있기 때문이다."</p>

  <p>이 인용문이 말하는 바와 같이, 헤밍웨이는 작가가 무언가를 서술할 때 그 표면 아래에서 일어나는 전혀 다른 것을 가지고도 충분히 묘사가 가능하다는 것을 알았던 것이다.</p>

  <p>헤밍웨이는 이 같은 군더더기 없는 문체를 완성하기까지 에스라 파운드(Ezra Pound)와 같은 자신의 친구들과 동료 작가인 제임스 조이스(James Joyce)로부터 많은 영향을 받았다.</p>

  <p class="sgc-1">"빗속의 고양이"에서 적용된 "빙산 이론"</p>

  <p>이 "빙산 이론"은 헤밍웨이의 단편 소설 "빗속의 고양이"에서 분명하게 드러난다.</p>

  <p>영어학 교수인 시게오 키쿠치(Shigeo Kikuchi)는 이렇게 말한다.</p>

  <p>"헤밍웨이는 젊은 시절에 전문 리포터로 일을 하면서, 사실을 있는 그대로 전달하는 방법을 배웠지만 그는 현실을 묘사하는 데는 아직 부족한 것이 있다고 생각했다. 이것이 빗속의 고양이를 통해서 그가 끌어내려 했던 점이다."</p>

  <p>이 이야기의 "수면 아래에 무엇인가 있다"는 것이 고양이와 관계하여 아주 분명해진다. 이 이야기에 등장하는 고양이는 그냥 단순한 고양이가 아니다. 오히려, 그의 말처럼, 이야기 속의 고양이는 비밀에 싸여있다.</p>

  <p>"적당히 거리를 두고 있는 방의 위치와 고양이의 크기를 암시하는 두 개의 단어들은 독자로 하여금 고양이의 진짜 크기와 종류를 알지 못하도록 하는 효과를 나타내며 &lt;이것은&gt; 그 고양이가 "빗속에 있던 고양이"가 맞는지 독자들이 확인할 수 없게 만들고 있다."</p>

  <p>그런데 고양이는 무엇을 상징하는 것인가? 학자들의 한 가지 설명은, 고양이는 아이를 갖고 싶어 하는 "아내의 바람을 형상화 한 실체"라는 것이다. 즉, 고양이는 그녀에게 아이가 있어야 한다는 것을 나타내는 것이다.</p>

  <p>이 이야기에는, 겉으로 드러난 것보다 더 많은 의미를 감추고 있는 것들이 가득하다. 헤밍웨이는 한 문장에서, "우의를 입은 한 남자가 빈 광장을 가로질러 카페로 가고 있었다."라고 하였다. 이 인물은 처음엔 별로 의미 없이 보일 수도 있지만, 헤밍웨이는 자신의 작품에 의미 없는 말을 덧붙이는 스타일이 아니다. 따라서 일부 학자들은 이 인물이 "아내의 가장 큰 꿈인 아이를 갖는 것을 방해하기 위해" 사용되는 "콘돔"을 상징한다고 말한다.</p>
</body>
</html>